Часть первая

1.

Жил да был
[[Крокодил]].
Он по улицам ходил,
Папиросы курил,
По-турецки говорил, —
[[Крокодил]], [[Крокодил]] Крокодилович!

2.

А за ним-то народ
И поёт и орёт:
— Вот урод так урод!
Что за нос, что за рот!
И откуда такое чудовище?

3.

[[Гимназисты]] за ним,
[[Трубочисты]] за ним,
И толкают его,
Обижают его;
И какой-то [[малыш]]
Показал ему шиш,
И какой-то [[барбос]]
Укусил его в нос,-
Нехороший [[барбос]], невоспитанный.

4.

Оглянулся [[Крокодил]]
И [[барбоса]] проглотил,
Проглотил его вместе с ошейником.

5.

Рассердился народ,
И зовёт и орёт:
— Эй, держите его,
Да вяжите его,
Да ведите скорее в полицию!

6.

Он вбегает в трамвай,
Все кричат: — Ай-ай-ай! —
И бегом,
Кувырком,
По домам,
По углам:
— Помогите! Спасите! Помилуйте!

7.

Подбежал [[городовой]]:
— Что за шум? Что за вой?
Как ты смеешь тут ходить,
По-турецки говорить?
Крокодилам тут гулять воспрещается.

8.

Усмехнулся [[Крокодил]]
И беднягу проглотил,
Проглотил с сапогами и шашкою.

9.

Все от страха дрожат,
Все от страха визжат.
Лишь один
Гражданин
Не визжал,
Не дрожал —
Это доблестный [[Ваня Васильчиков]].

10.

Он боец,
Молодец,
Он герой
Удалой:
Он без няни гуляет по улицам.

11.

Он сказал: — Ты злодей,
Пожираешь людей,
Так за это мой меч —
Твою голову с плеч! —
И взмахнул своей саблей игрушечной.

12.

И сказал [[Крокодил]]:
— Ты меня победил!
Не губи меня, [[Ваня Васильчиков]]!
Пожалей ты моих крокодильчиков!
Крокодильчики в Ниле плескаются,
Со слезами меня дожидаются.
Отпусти меня к деточкам, [[Ванечка]],
Я за то подарю тебе пряничка.

13.

Отвечал ему [[Ваня Васильчиков]]:
— Хоть и жаль мне твоих крокодильчиков,
Но тебя, кровожадную гадину,
Я сейчас изрублю, как говядину.
Мне, обжора, жалеть тебя нечего:
Много мяса ты съел человечьего.

14.

И сказал [[Крокодил]]:
— Всё, что я проглотил,
Я обратно отдам тебе с радостью!

15.

И вот живой
[[Городовой]]
Явился вмиг перед толпой:
Утроба [[Крокодила]]
Ему не повредила.

16.

И Дружок
В один прыжок
Из пасти [[Крокодила]]
Скок!
Ну от радости плясать,
Щёки [[Ванины]] лизать.

17.

Трубы затрубили!
Пушки запалили!
Очень рад [[Петроград]] —
Все ликуют и танцуют,
Ваню милого целуют,
И из каждого двора
Слышно громкое «ура».
Вся столица украсилась флагами.

18.

Спаситель Петрограда
От яростного гада,
Да здравствует [[Ваня Васильчиков]]!

19.

И дать ему в награду
Сто фунтов винограду,
Сто фунтов мармеладу,
Сто фунтов шоколаду
И тысячу порций мороженого!

20.

А яростного гада
Долой из Петрограда!
Пусть едет к своим крокодильчикам!

21.

Он вскочил в аэроплан
Полетел, как ураган,
И ни разу назад не оглядывался,
И домчался стрелой
До сторонки родной,
На которой написано: «[[Африка]]».

22.

Прыгнул в Нил
[[Крокодил]],
Прямо в ил
Угодил,
Где жила его жена [Крокодилица](Крокодилица.md),
Его детушек кормилица-поилица.

Часть вторая

1.

Говорит ему печальная жена:
— Я с детишками намучилась одна:
То Кокошенька Лёлёшеньку разит,
То Лёлёшенька Кокошеньку тузит.
А Тотошенька сегодня нашалил:
Выпил целую бутылочку чернил.
На колени я поставила его
И без сладкого оставила его.
У Кокошеньки всю ночь был сильный жар:
Проглотил он по ошибке [[самовар]], —
Да, спасибо, наш аптекарь [[Бегемот]]
Положил ему лягушку на живот -.
Опечалился несчастный [[Крокодил]]
И слезу себе на брюхо уронил:
— Как же мы без самовара будем жить?
Как же чай без самовара будем пить?

2.

Но тут распахнулися двери,
В дверях показалися звери:
[[Гиены]], [[удавы]],[[Слон|слоны]],
И [[страусы]], и [[кабаны]],
И [[Слон|Слониха]],
Щеголиха,
Стопудовая купчиха,
И [[Жираф]] —
Важный граф,
Вышиною с телеграф, —
Всё приятели-друзья,
Всё родня и кумовья.
Ну соседа обнимать,
Ну соседа целовать:
— Подавай-ка нам подарочки заморские!

3.

Отвечает [[Крокодил]]:
— Никого я не забыл,
И для каждого из вас
Я подарочки припас!
[[Лев|Льву]] —
Халву,
Мартышке —
Коврижки,
Орлу —
Пастилу,
Бегемотику —
Книжки,
Буйволу — удочку,
Страусу — дудочку,
[[Слон|Слонихе]] — конфет,
А [[Слон|Слону]] — пистолет…

4.

Только Тотошеньке,
Только Кокошеньке
Не подарил
[[Крокодил]]
Ничегошеньки.

Плачут [[Тотоша]] с Кокошей:
— Папочка, ты нехороший!
Даже для глупой Овцы
Есть у тебя леденцы.
Мы же тебе не чужие,
Мы твои дети родные,
Так отчего, отчего
Ты нам не привёз ничего?

5.

Улыбнулся, засмеялся [[Крокодил]]:
— Нет, проказники, я вас не позабыл:
Вот вам ёлочка душистая, зелёная,
Из далёкой из России привезённая,
Вся чудесными увешана игрушками,
Золочёными орешками, хлопушками.
То-то свечки мы на ёлочке зажжём,
То-то песенки мы ёлочке споём:
«Человечьим ты служила малышам,
Послужи теперь и нам, и нам, и нам!»

6.

Как услышали про ёлочку [[Слон|слоны]],
Ягуары, павианы, кабаны,
Тотчас за руки
На радостях взялись
И вкруг ёлочки
Вприсядку понеслись.
Не беда, что, расплясавшись, [Бегемот](Бегемот.md)
Повалил на Крокодилицу комод,
И с разбегу круторогий [[Носорог]]
Рогом, рогом зацепился за порог.
Ах, как весело, как весело [[Шакал]]
На гитаре плясовую заиграл!
Даже бабочки упёрлися в бока,
С комарами заплясали трепака.
Пляшут чижики и зайчики в лесах,
Пляшут [[раки]], пляшут окуни в морях,
Пляшут в поле червячки и паучки,
Пляшут божии коровки и жучки.

7.

Вдруг забили барабаны,
Прибежали обезьяны:
— Трам-там-там! трам-там-там!
Едет к нам [[Гиппопотам]]».
— К нам —
[[Гиппопотам]]?!»

— Сам —
[Гиппопотам](Гиппопотам.md) ?!»
— Там —
[Гиппопотам](Гиппопотам.md)?!»

Ах, какое поднялось рычанье,
Верещанье, и блеянье, и мычанье!
«Шутка ли, ведь сам [Гиппопотам](Гиппопотам.md)
Жаловать сюда изволит к нам!»

[[Крокодилица]] скорее убежала
И Кокошу и Тотошу причесала.
А взволнованный, дрожащий [[Крокодил]]
От волнения салфетку проглотил.
А Жираф,
Хоть и граф,
Взгромоздился на шкаф,
И оттуда
На верблюда
Вся посыпалась посуда!

А змеи
Лакеи
Надели ливреи,
Шуршат по аллее,
Спешат поскорее
Встречать молодого царя!

8.

И [[Крокодил]] на пороге
Целует у гостя ноги:
— Скажи, повелитель, какая звезда
Тебе указала дорогу сюда? —

И говорит ему царь: — Мне вчера донесли обезьяны,
Что ты ездил в далёкие страны,
Где растут на деревьях игрушки
И сыплются с неба ватрушки,
Вот и пришёл я сюда о чудесных игрушках послушать
И небесных ватрушек покушать.

И говорит [[Крокодил]]:
— Пожалуйте, ваше величество!
[[Кокоша]], поставь [[самовар]]!
[[Тотоша]], зажги электричество!

9.

И говорит [[Гиппопотам]]:
— О [[Крокодил]], поведай нам,
Что видел ты в чужом краю,
А я покуда подремлю».

И встал печальный [[Крокодил]]
И медленно заговорил:

— Узнайте, милые друзья,
Потрясена душа моя.
Я столько горя видел там,
Что даже ты, [Гиппопотам](Гиппопотам.md),
И то завыл бы, как щенок,
Когда б его увидеть мог.
Там наши братья, как в аду —
В Зоологическом саду.

О, этот сад, ужасный сад!
Его забыть я был бы рад.
Там под бичами сторожей
Немало мучится зверей,
Они стенают, и ревут,
И цепи тяжкие грызут,
Но им не вырваться сюда
Из тесных клеток никогда.

Там [[Слон|слон]] — забава для детей,
Игрушка глупых малышей.
Там человечья мелюзга
Оленю теребит рога
И буйволу щекочет нос,
Как будто буйвол — это пёс.
Вы помните, меж нами жил
Один весёлый [[крокодил]]…
Он мой племянник. Я его
Любил, как сына своего.
Он был проказник, и плясун,
И озорник, и хохотун,
А ныне там передо мной,
Измученный, полуживой,
В лохани грязной он лежал
И, умирая, мне сказал:
«Не проклинаю палачей,
Ни их цепей, ни их бичей,
Но вам, предатели друзья,
Проклятье посылаю я.
Вы так могучи, так сильны,
Удавы, буйволы, [[Слон|слоны]],
Мы каждый день и каждый час
Из наших тюрем звали вас
И ждали, верили, что вот
Освобождение придёт,
Что вы нахлынете сюда,
Чтобы разрушить навсегда
Людские, злые города,
Где ваши братья и сыны
В неволе жить обречены!» —
Сказал и умер.
Я стоял
И клятвы страшные давал
Злодеям-людям отомстить
И всех зверей освободить.
Вставай же, сонное зверьё!
Покинь же логово своё!
Вонзи в жестокого врага
Клыки, и когти, и рога!

Там есть один среди людей —
Сильнее всех богатырей!
Он страшно грозен, страшно лют,
Его Васильчиков зовут,
И я за голову его
Не пожалел бы ничего!

10.

Ощетинились зверюги и, оскалившись, кричат:
«Так веди нас за собою на проклятый Зоосад,
Где в неволе наши братья за решётками сидят!
Мы решётки поломаем, мы оковы разобьём,
И несчастных наших братьев из неволи мы спасём.
А злодеев забодаем, искусаем, загрызём!»

Через болота и пески
Идут звериные полки,
Их воевода впереди,
Скрестивши руки на груди.
Они идут на Петроград,
Они сожрать его хотят,
И всех людей,
И всех детей
Они без жалости съедят.
О бедный, бедный Петроград!

Часть третья

1.

Милая девочка Лялечка!
С куклой гуляла она
И на Таврической улице
Вдруг увидала [[Слон|Слона]].

Боже, какое страшилище!
Ляля бежит и кричит.
Глядь, перед ней из-под мостика
Высунул голову [[Кит]].

Лялечка плачет и пятится,
Лялечка маму зовёт…
А в подворотне на лавочке
Страшный сидит [Бегемот](Бегемот.md).

Змеи, шакалы и буйволы
Всюду шипят и рычат.
Бедная, бедная Лялечка!
Беги без оглядки назад!

Лялечка лезет на дерево,
Куклу прижала к груди.
Бедная, бедная Лялечка!
Что это там впереди?

Гадкое чучело-чудище
Скалит клыкастую пасть,
Тянется, тянется к Лялечке,
Лялечку хочет украсть.

Лялечка прыгнула с дерева,
Чудище прыгнуло к ней,
Сцапало бедную Лялечку
И убежало скорей.

А на Таврической улице
Мамочка Лялечку ждёт:
— Где моя милая Лялечка?
Что же она не идёт?

2.

Дикая [[Горилла]]
Лялю утащила
И по тротуару
Побежала вскачь.

Выше, выше, выше,
Вот она на крыше,
На седьмом этаже
Прыгает, как мяч.

На трубу вспорхнула,
Сажи зачерпнула,
Вымазала Лялю,
Села на карниз.

Села, задремала,
Лялю покачала
И с ужасным криком
Кинулася вниз.

3.

Закрывайте окна, закрывайте двери,
Полезайте поскорее под кровать,
Потому что злые, яростные звери
Вас хотят на части, на части разорвать!

Кто, дрожа от страха, спрятался в чулане,
Кто в собачьей будке, кто на чердаке…
Папа схоронился в старом чемодане,
Дядя под диваном, тётя в сундуке.

4.

Где найдётся такой
Богатырь удалой,
Что побьёт крокодилово полчище?

Кто из лютых когтей
Разъярённых зверей
Нашу бедную Лялечку вызволит?

]Где же вы, удальцы,
Молодцы-храбрецы?
Что же вы, словно трусы, попрятались?

Выходите скорей,
Прогоните зверей,
Защитите несчастную Лялечку!

Все сидят, и молчат,
И, как зайцы, дрожат,
И на улицу носа не высунут!

Лишь один гражданин
Не бежит, не дрожит —
Это доблестный [[Ваня Васильчиков]].

Он ни львов, ни [[Слон|слонов]],
Ни лихих кабанов
Не боится, конечно, ни капельки!

5.

Они рычат, они визжат,
Они сгубить его хотят,
Но Ваня смело к ним идёт
И пистолетик достаёт.

Пиф-паф! — и яростный [[Шакал]]
Быстрее лани ускакал.

Пиф-паф — и Буйвол наутёк,
За ним в испуге [[Носорог]].

Пиф-паф! — и сам [[Гиппопотам]]
Бежит за ними по пятам.

И скоро дикая орда
Вдали исчезла без следа.

И счастлив Ваня, что пред ним
Враги рассеялись, как дым.

Он победитель! Он герой!
Он снова спас свой край родной.

И вновь из каждого двора
К нему доносится «ура».

И вновь весёлый Петроград
Ему подносит шоколад.

Но где же Ляля? Ляли нет!
От девочки пропал и след!

Что, если жадный [Крокодил](Прочее/Корней%20Чуковский/Персонажи/Крокодил.md)
Её схватил и проглотил?

6.

Кинулся Ваня за злыми зверями:
— Звери, отдайте мне Лялю назад!-
Бешено звери сверкают глазами,
Лялю отдать не хотят.

— Как же ты смеешь, — вскричала Тигрица,
К нам приходить за сестрою твоей,
Если моя дорогая сестрица
В клетке томится у вас, у людей!

Нет, ты разбей эти гадкие клетки,
Где на потеху двуногих ребят
Наши родные мохнатые детки,
Словно в тюрьме, за решёткой сидят!

В каждом зверинце железные двери
Ты распахни для пленённых зверей,
Чтобы оттуда несчастные звери
Выйти на волю могли поскорей!

Если любимые наши ребята
К нам возвратятся в родную семью,
Если из плена вернутся тигрята,
Львята с лисятами и [медвежата](медвежата.md) —
Мы отдадим тебе Лялю твою.

7.

Но тут из каждого двора
Сбежалась к Ване детвора:

— Веди нас, Ваня, на врага,
Нам не страшны его рога!;

И грянул бой! Война! Война!
И вот уж Ляля спасена.

8.

И вскричал Ванюша:
— Радуйтеся, звери!
Вашему народу
Я даю свободу,
Свободу я даю!

Я клетки поломаю,
Я цепи разбросаю,
Железные решётки
Навеки разобью!

Живите в Петрограде,
В уюте и прохладе,
Но только, бога ради,
Не ешьте никого:

Ни пташки, ни котёнка,
Ни малого ребёнка,
Ни Лялечкиной мамы,
Ни папы моего!

Да будет пища ваша —
Лишь чай да простокваша
Да гречневая каша
И больше ничего.

(Тут голос раздался Кокоши:
— А можно мне кушать калоши? —
Но Ваня ответил: — Ни-ни,
Боже тебя сохрани.)

— Ходите по бульварам,
По лавкам и базарам,
Гуляйте, где хотите,
Никто вам не мешай!

Живите вместе с нами,
И будемте друзьями:
Довольно мы сражались
И крови пролили!

Мы ружья поломаем,
Мы пули закопаем,
А вы себе спилите
Копыта и рога!

Быки и носороги,
[[Слон|Слоны]] и осьминоги,
Обнимемте друг друга,
Пойдёмте танцевать!

9.

И наступила тогда благодать:
Некого больше лягать и бодать.

Смело навстречу иди Носорогу —
Он и букашке уступит дорогу.

Вежлив и кроток теперь [[Носорог]]:
Где его прежний пугающий рог!

Вон по бульвару гуляет тигрица —
Ляля ни капли её не боится:

Что же бояться, когда у зверей
Нету теперь ни рогов, ни когтей!

Ваня верхом на Пантеру садится
И, торжествуя, по улице мчится.

Или возьмёт оседлает Орла
И в поднебесье летит как стрела.

Звери Ванюшу так ласково любят,
Звери балуют его и голубят.

[[Волки]] Ванюше пекут [[пироги]],
Кролики чистят ему [[сапоги]].

По вечерам быстроглазая Серна
Ване и Ляле читает Жюль Верна.

А по ночам молодой [Бегемот](Бегемот.md)
Им колыбельные песни поёт.

Вон вкруг Медведя столпилися детки
Каждому Мишка даёт по конфетке.

Счастливы люди, и звери, и гады,
Рады верблюды, и буйволы рады.

Нынче с визитом ко мне приходил —
Кто бы вы думали? — сам [[Крокодил]].

Я усадил старика на диванчик,
Дал ему сладкого чаю стаканчик.

Вдруг неожиданно Ваня вбежал
И, как родного, его целовал.

Вот и каникулы! Славная ёлка
Будет сегодня у серого Волка.

Много там будет весёлых гостей.
Едемте, дети, туда поскорей!