**От автора**

За далёкими морями, у подножия Синей горы, над быстрою рекою Соренгою, есть маленькая страна Айболития. Правит ею доктор Айболит, румяный, седой и добрый. Главные жители этой страны лебеди, зайцы, верблюды, белки, журавли да орлы, да олени.

Рядом с Айболитией — звериное царство Свирепия. Там, среди пустынь и лесов, живут ягуары, шакалы, удавы, носороги и другие кровожадные звери. Царь этой страны — Бармалей. Горе тому, кто заблудится и попадёт в его царство!

Но, к счастью, вдали, на широкой равнине есть могучая страна Чудославия. В этой стране миллионы героев, и среди них — знаменитый боец, доблестный Ваня Васильчиков. Послушайте, как он одолел Бармалея и спас Айболитию от ужасного нашествия диких зверей.

**Часть первая**

**1**

Злая-злая, нехорошая змея  
Молодого укусила воробья.  
(Больно воробышку, больно!)

Захотел он улететь, да не мог,  
И заплакал и упал на песок.  
(Больно воробышку, больно!)

И пришла к нему беззубая старуха,  
Пучеглазая зелёная лягуха.  
(Жалко воробышка, жалко!)

За крыло она воробышка взяла  
И больного по болоту повела.  
(Жалко воробышка, жалко!)

Из окошка высунулся ёж:  
«Ты куда его, зелёная, ведёшь?»  
«К доктору, миленький, к доктору!»

«Подожди меня, старуха, под кустом,  
Мы вдвоём его скорее доведём —  
К доктору, к доброму доктору»

**2**

Но такая кругом темнота,  
Что не видно в лесу ни куста.  
И они заблудились в пути  
И не знают, куда им идти.

Только вдруг прибежал светлячок,  
Он чудесный фонарик зажёг:  
«Идите за мною, друзья,  
Мне вашего жаль воробья!»

И они побежали бегом  
За его голубым огоньком.  
И видят: вдали под сосной  
Домик стоит расписной,  
И там на балконе сидит  
Добрый доктор, седой Айболит.  
Он галке крыло перевязывает  
И кролику сказку рассказывает.

**3**

У входа встречает их  
Ласковый слон  
И к доктору тихо  
Ведёт на балкон.

Но плачет и стонет  
Больной воробей,  
Он с каждой минутой  
Слабей и слабей:  
Пришла к нему смерть воробьиная!

И на руки доктор  
Больного берёт.  
И лечит больного  
Всю ночь напролёт.

И лечит, и лечит его до утра.  
И вот поглядите — ура! ура! —

Больной встрепенулся,  
Крылом шевельнул.  
Чирикнул: чик! чик!  
И в окно упорхнул.  
«Спасибо, мой друг,  
Меня вылечил ты!  
Вовек не забуду  
Твоей доброты!»

**4**

А там у порога толпятся убогие:  
Слепые утята и белки безногие,  
Хромой лягушонок с больным животом,  
Худой кукушонок с подбитым крылом  
И зайцы волками искусанные.

И лечит их доктор весь день до заката,  
И вдруг засмеялись лесные зверята:  
«Опять мы здоровы и веселы!»

И в лес убежали играть и плясать,  
И даже спасибо забыли сказать,  
Забыли сказать до свидания!

**5**

А доктор усталый свалился на стул,  
Зевнул, улыбнулся и сладко уснул.

Но тотчас же кто-то  
Стучится в ворота:  
«Ах, доктор, скорее  
Спаси бегемота!  
У бегемота икота!  
Только икнёт бегемот,  
Бедное наше болото  
Так ходуном и пойдёт!  
Даже слоны и удавы  
Летят, кувыркаясь, в канавы!»

«Нет, не пойду я  
Лечить бегемота,  
Мне бегемота  
Лечить неохота:  
Ваш бегемот —  
Кровожадный злодей,  
Он задушил четырёх лебедей!»

Но тут прибежали  
К нему носороги,  
Они закричали  
Ему на пороге:

«Спасите гориллу,  
Горилла больна;  
Живую осу  
Проглотила она!»

«Ну что ж!  
Поделом!  
Проглотила осу!  
Я злую осу  
Ни за что не спасу!

И злая горилла  
Пускай себе мучится,  
Пока от обжорства  
Она не отучится!»

Но тут к Айболиту стучится волчица  
«Я тоже хочу у тебя полечиться!»  
«А чем ты хвораешь?»  
«Да зубы болят.  
Я съела сегодня  
Двенадцать козлят!»  
«Ступай себе, злая!  
Лишь добрых лечу я,  
Тебя, кровопийцу,  
Лечить не хочу я!»

**6**

Рассердилася волчица:  
«С ними нечего возиться, —  
С индюшатами, с ежами,  
Да с козлятами!  
Если кто и околеет,  
Их никто не пожалеет!»

И сказала бегемотица:  
«Ишь нашёл о ком заботиться.  
Это всё простой народ,  
Не беда, коли помрёт».

И акула Каракула  
Рот широко распахнула:  
«Ты лечи моих детей,  
А воробушков не смей!»

И оскалился шакал,  
И зубами застучал:  
«Нам не надо докторишек  
Для каких-то воробьишек!  
Мы сейчас тебя съедим,  
Никому не отдадим!»

**7**

Но смело глядит  
На врагов Айболит:  
«Ну что же!  
Я в вашей власти!  
Рвите меня на части!  
Хватайте меня  
И глотайте меня!  
Но знайте, злодеи:  
Несметная рать  
Будет меня защищать!  
Она не простит,  
Отомстит,  
Она за меня постоит!»

А лютые звери всё злее и злей.  
Не будет пощады от лютых зверей.  
Ужасны их зубы, рога и копыта,  
Они растерзают, убьют Айболита.

Бедный, седой Айболит!  
Кто же его защитит?

Тут в окно к нему влетает  
Воробей:

«Ты не бойся, добрый доктор,  
Не робей!

Не расстанусь, добрый доктор,  
Я с тобой,

За тебя я, добрый доктор,  
Выйду в бой.

Ведь сегодня, добрый доктор,  
Ты меня от смерти спас!  
И за это, добрый доктор,  
Я спасу тебя сейчас».

И оскалилась горилла,  
И рыча проговорила:  
«Мы — свирепые зверюги,  
Мы — кровавые злодеи,  
Никого мы не жалеем,  
Кто добрее и слабее.  
Мы зубами, мы когтями,  
Мы копытом и клыком  
Этих тварей беззащитных  
Растерзаем, загрызём».

**Часть вторая**

**1**

Война! Война!  
Со всех сторон  
Дом Айболита окружён!  
В саду — моржи, а на дороге —  
Гиены, тигры, носороги!

«Ну, доктор, выходи-ка в бой!  
Теперь сразимся мы с тобой!»

И поставили злодеи  
Девятнадцать батарей,  
У двадцатой батареи —  
Сам разбойник Бармалей.

Он стоит и не шевелится,  
В Айболита прямо целится.  
Шестьдесят четыре пушки  
Он поставил на опушке,  
И с акулою вдвоём  
Схоронился за ручьём,  
И смеётся, и хохочет,  
И кривую саблю точит:  
«Ну, теперь-то Айболит  
От меня не убежит!»

Отвечает добрый доктор:  
«Погоди же ты, зверьё!»  
И скликает добрый доктор  
Войско верное своё:

«Вы, кузнечики,  
Разведчики,  
Побегите по полям  
К тем зелёным тополям,  
И спросите поскорей  
У сорок и снегирей,  
Где пехота  
Бегемота —  
У реки  
Иль у болота,  
Чтобы наши журавли  
Разбомбить её могли.

И поставьте у калитки  
Дальнобойные зенитки.  
Чтобы наглый диверсант  
К нам не высадил десант!

Ты, лягушка-пулеметчик,  
Схоронися за кусточек,  
Чтоб на вражескую часть  
Неожиданно напасть  
Вы, орлицы-партизанки,  
Сбейте вражеские танки,  
И пустите под откос  
Бармалеев паровоз!

Ты же, милый воробей,  
В поле вылети скорей,  
И лети, лети стрелою  
За мохнатою пчелою,  
Чтоб мохнатая пчела  
Бармалея прогнала!»

**2**

Злобно хохочут  
Акулы и волки:  
«Нет, Айболит, не спасут тебя пчёлки.  
Мы навсегда захватили твой дом  
И никогда из него не уйдём!»

Но с жужжанием весёлым  
Из окошек и дверей  
Налетели пчёлы, пчёлы,  
Пчёлы, пчёлы, пчёлы, пчёлы,  
Пчёлы, пчёлы, пчёлы, пчёлы,  
Пчёлы, пчёлы, пчёлы, пчёлы  
На испуганных зверей.

И давай колоть их жалами,  
Словно острыми кинжалами.

Укусили бегемота,  
И от боли бегемот,  
Рот разинув, как ворота,  
Так и грохнулся в болото  
И белугою ревёт.

А они не унимаются,  
Пуще прежнего кусаются.

Испугались носороги,  
Побежали по дороге,  
И в испуге носорог  
Носорогу сел на рог.

А над ними пчёлы тучею,  
Так и жалят, так и мучают.

И на веточке весёлый  
Распевает воробей:  
«Аи да пчёлы!  
Вот так пчёлы!  
Всех зверей они сильней  
И умнее и храбрей!»

И звенят над ними птенчики,  
Словно звонкие бубенчики:  
«О, хвала тебе, хвала!  
Трудовая,  
Боевая,  
Беспощадная  
Пчела!»

**Часть третья**

**1**

Победа! Победа! Но враг не разбит!  
Злодей Бармалей за рекою стоит.  
Он стоит, Бармалей, и позёвывает,  
На цветы луговые поплёвывает,  
А слюна у него ядовитая:  
Где ни плюнет, там змеи и ящерицы.

Он стоит со своими удавами,  
Со своими волками кровавыми.  
Вкруг него павианы поганые  
На траве развалилися пьяные.  
Он стоит над весёлыми сёлами,  
Над полями стоит он весёлыми  
И бормочет бессмысленным голосом:  
«Истребить! Погубить!  
Уничтожить! Убить!  
Погубить! Разбомбить!  
Ни людей,  
Ни детей —  
Никого не щадить!»

А за ним крокодилы с гориллами,  
С кабанами его тупорылыми  
Повторяют и ночью и днём:  
«Загрызём! Искалечим! Убьём!»

Долго доктор Айболит  
На разбойника глядит:  
«Делать нечего!  
Придётся  
С этой гадиной бороться,  
А иначе весь народ  
От чудовища умрёт, —  
Никого из людей не останется,  
Лишь акулы да тигры зубастые».

**2**

Но тут прилетели четыре дрозда,  
Четыре дрозда из большого гнезда,  
Они закричали:  
«Беда! Беда!  
Бегите скорее в убежище!»

И сразу во тьме, как четыре гудка,  
Вдали замычали четыре быка:  
«Тревога! Тревога! Тревога!»

Вышел доктор на балкон,  
Тихо в небо глянул он:  
«Да над нами самолёт,  
В самолёте — бегемот,  
У того у бегемота  
Скорострельный пулемёт.  
Он летает над болотом,  
Реет бреющим полетом,  
Чуть пониже тополей,  
И строчит из пулемёта  
В перепуганных детей».

Ой, беда! беда! беда!  
Мчатся дети, кто куда.  
И зайчата бегут  
За ежатами,  
И кричат, и ревут,  
И визжат они.

Он взлетел под небеса,  
Чёрным вороном взвился  
И бросает бомбы, бомбы  
На луга и на леса.  
И вздыхает и грустит  
Добрый доктор Айболит:  
«Кто же,  
Кто же  
Мне поможет?  
Кто пирата уничтожит?  
Кто взовьётся и собьёт  
Этот чёрный самолёт?»

«Я!» — чирикнул воробей,  
Прыгая среди ветвей:  
«Иль погибну я в бою,  
Или я его собью!»

**3**

И помчался воробей  
Мимо вражьих батарей:  
«Вылетайте же за мною,  
Восемнадцать журавлей!»

И взлетели над полями  
Журавли за журавлями,  
И в атаку понеслись:  
«Ну, проклятый, берегись!»

Налетели на зверюгу,  
Окружили самолёт,  
И захрюкал с перепугу  
Ошалелый бегемот.

Над темными равнинами  
За ним они летят,  
И длинными-предлинными  
Носами журавлиными  
Долбят его, долбят.

Всего его истыкали,  
Истыкали, как пиками,  
Истыкали, изранили,  
Проткнули, протаранили,  
И всё ещё долбят его,  
Долбят его, проклятого,  
Долбят, долбят, долбят:

«Так вот тебе! Так вот тебе,  
Бессовестный пират,  
Чтобы не смел расстреливать  
Беспомощных ребят!»

И глядите: закружился,  
Завертелся самолёт,  
И свалился, и разбился  
Стопудовый бегемот.

И доктор с поклоном сказал журавлям:  
«Спасибо, спасибо, отважные, вам».

Потом удалому сказал воробью:  
«Вовек не забуду я службу твою».

И птицы в ответ: «Мы служить тебе рады,  
Скорее бы сгинули лютые гады!»

**Часть четвертая**

**1**

Но бой не стихает. И вот поутру  
На тихой поляне в сосновом бору  
Весёлое слышится радио:

«Мы сегодня взяли в плен  
Сто четырнадцать гиен,  
Захватили десять дотов,  
Восемнадцать самолётов,  
Сто один мотоциклет,  
Сто один велосипед,

Нам досталися трофеи:  
Сто четыре батареи,  
Триста ящиков гранат,  
Полевой аэростат  
И сто двадцать миллионов  
Нерасстрелянных патронов.

А когда врага мы гнали  
До исходных рубежей,  
К нам тайком перебежали  
Триста семьдесят моржей:  
«Не хотим служить бандиту,  
А послужим Айболиту!»

Отступая, враг поджёг  
Лебединый городок,  
Но орлицы без усилий  
Всё крылами погасили,  
А у города Эн-Эн  
Мы гориллу взяли в плен  
И спасли пятьсот тюленей  
Из разрушенных селений.

Правда, враг еще силён,  
Так и прёт со всех сторон.  
У него на левом фланге —  
Лютые орангутанги,  
А на правом — сто полков  
Бешеных волков.

Но уже близка победа  
Над ордою людоеда.  
«Скоро, скоро будет он  
Побеждён и сокрушён  
Окончательно!»

**2**

Но тих и печален седой Айболит.  
Он, тяжко вздыхая, на камне сидит  
И звонкое слушает радио.

И думает он о великих бойцах.  
О их благородных и смелых сердцах,  
Погибших за вольную родину.

Но вдруг прилетели к нему журавли:  
«Мы светлую радость тебе принесли!»  
(Слушайте! Слушайте! Слушайте!)

Чудесная есть на востоке страна,  
Державою славы зовётся она.  
(Слушайте! Слушайте! Слушайте!)

Свободна она и сильна, и горда,  
Врагу не сдаётся она никогда.  
(Слушайте! Слушайте! Слушайте!)

И витязей много могучих у ней,  
Но всех благородней, сильней и храбрей  
Доблестный Ваня Васильчиков.

Он шлёт тебе, доктор, сердечный привет  
И так говорит: «Если злой людоед  
Ворвётся в твою Айболитию, —

Он мигом на помощь к тебе прилетит  
И недруга лютого он сокрушит.  
Со всем его бешеным полчищем!»

И рад Айболит,  
И ликует народ:  
«Теперь-то злодей не прорвется вперед.  
Прогнать Бармалея от наших ворот  
Поможет нам Ваня Васильчиков!»

**Часть пятая**

И вечер настал. И на тихой поляне  
Смеются и пляшут веселые лани,  
И белки, и зайцы, и лебеди.

А доктор в раздумьи  
Сидит за столом  
С отважным оленем  
И мудрым орлом,  
И план обсуждает большого сраженья,  
Чтоб завтра врагу нанести пораженье.

Сидит и не знает,  
Что тайной тропой  
Сюда пробралася  
Из чащи лесной  
Коварная злая лисица.

Что к самому дому,  
Подкралась она,  
Что встала злодейка  
Во тьме у окна  
И в тёмной крапиве таится.

Сюда подослал ее сам Бармалей,  
Но доктор не знает,  
Не знает о ней,  
И речи ведёт откровенные  
Про все свои тайны военные:

«Я завтра, друзья,  
В наступленье пойду:  
Хочу я вконец  
Сокрушить этих гадов!

Сто тысяч бойцов  
На врага я веду.  
Но горе: у нас  
Не хватает снарядов!»

«А где же снаряды?» —  
Орёл закричал.

И доктор в ответ:  
«Меж утёсов и скал  
На Синей горе  
Под сосной одинокой  
Я сам закопал их  
В пещере глубокой!»

«Скорее за ними! —  
Воскликнул олень. —  
Уж ночь посветлела  
И близится день».

И вдаль поскакал он  
По тихой поляне,  
И следом за ним —  
Быстроногие лани.

Ни слова не вымолвил  
Мудрый орёл.  
Взмахнул он крылами  
И в небо ушёл —  
К той Синей горе,  
К той вершине далёкой,  
Где скрыты снаряды  
В пещере глубокой.

И стаи орлов  
Над лесами взвились,  
И в звёздное небо  
За ним понеслись.

И ласково доктор  
Глядит им вослед:  
«Теперь злодеям  
Спасения нет!..

Победа за мною!»

А злая лисица  
Шмыгнула в кусты  
И к разбойнику мчится.  
И всё, что подслушала  
Там у окна,  
Сейчас же ему  
Рассказала она.

И весело крикнул  
Злодей Бармалей  
Своим кровожадным  
Шакалам:  
«На Синюю гору  
Бегите скорей,  
К далёким утёсам  
И скалам,  
И там динамитом  
Взорвите тайник,  
Где спрятал снаряды  
Безумный старик!»

И мигом шакалы  
Умчалися вдаль,  
И рад людоед,  
И рукою кровавой  
В награду даёт он  
Лисице лукавой  
Живой сколопендры  
Большую медаль,  
И орден мокрицы,  
И орден гиены —  
«За ложь», «За коварство»,  
«За подлость измены»…

А доктор на тёмном  
Балконе стоит  
И в темнее небо  
С балкона глядит.

О, если б скорее  
Сквозь чёрные тучи  
До синей вершины  
Домчались орлы!  
О, если б олень  
Сквозь кустарник колючий  
Скорей доскакал  
До желанной скалы!

О, если бы глыбами  
Снежных обвалов  
В горах раздавило  
Свирепых шакалов!

**Часть шестая**

**1**

И утро настало.  
В саду светляки  
Уже погасили  
Свои огоньки

И грянули залпы  
Могучих орудий,  
И доктор к войскам  
Поскакал на верблюде:  
«Ура! Мы идём в наступление!»

«За мною,  
Герои!  
Вперёд!  
Напролом!

Сперва  
Мы сметём  
Ураганным огнём  
Те чёрные танки,  
Что там, на полянке,  
Стоят, притаясь,  
За высоким холмом,

Потом  
На волков  
Мы в атаку  
Пойдём,

Потом ягуаров  
Мы выбьем  
Штыком,

И если к полудню  
Получим снаряды,  
Мы к ночи врага  
Разгромим без пощады!»

И с радостным криков  
Он бросился в бой  
И всё своё войско  
Повел за собой:  
«Ура! Мы идём в наступление!»

И прочь побежала  
Орда людоеда,  
И доктор за нею:  
«Победа! Победа!  
Ура! Мы идём в наступление!»

Как весело гнать  
Ошалелых зверей  
От мирных селений  
Отчизны своей!

И доктор кричит  
Своим воинам верным, —  
Медведям, слонам,  
И тюленям и сернам:

«Спасибо, герои!  
Вам слава и честь!»

И вдруг разнеслася  
Ужасная весть:  
«Врага разгромить  
Наши воины рады,  
Но кончились  
Их боевые снаряды».

Что делать? Что делать?  
Седой Айболит  
И в небо, и в поле  
С тоскою глядит.  
Глядит, не летят ли  
Сквозь чёрные тучи  
Орлы за орлами  
На крыльях могучих?  
Глядит, не бежит ли  
К родным берегам  
Отважный олень  
По зелёным лугам?

То в небо глядит он,  
То в поле глядит,  
Но нет никого, —  
Только ветер гудит.

А издали смотрит  
Злодейка лисица  
И подлое сердце её  
Веселится.

**Часть седьмая**

**1**

А свирепые зверюги  
Словно с цепи сорвались  
И кровавою  
Оравою  
По болоту понеслись.

Мчатся танки, танки, танки,  
А за ними на волках  
Лютые орангутанги  
С миномётами в руках.

И кидаются в атаки  
За макаками макаки,  
И палят из облаков  
Тысячи штурмовиков.  
Чернокрылые совы и коршуны!

Но, не дрогнув, говорит  
Добрый доктор Айболит:  
«Буду биться до конца.  
Одолею наглеца».

**2**

А сам всё глядит и глядит, и глядит на далёкие Синие скалы,  
И видит: до скал доскакали, уже доскакали шакалы.  
Сейчас до пещеры, до тайной пещеры, злодеи, они добегут,  
И динамитом пещеру — да, динамитом! — взорвут.

Но нет… Поглядите… О, счастье! Летит он, летит над скалами,  
Летит величавый орёл, летит со своими орлами!  
И прямо на них, на шакалов, клюёт их и крыльями бьёт  
И падают, падают, падают злые шакалы с высот.

Погибли, погибли проклятые звери,  
И ни один не пробрался к пещере —  
Хвала вам, орлы сизокрылые!

**3**

И вот уже с гор по зелёной поляне  
Бегут за оленем весёлые лани, —  
Снаряды, снаряды везут они.  
И рад Айболит, и бойцы его рады:  
«Теперь мы врага разгромим без пощады,  
Теперь ты пропало, чудовище!»

**4**

Но тут прилетели четыре дрозда,  
Четыре дрозда из большого гнезда.  
Они закричали:  
«Беда! беда! Глядите, по тёмной дороге  
Навстречу оленю бегут носороги!  
Сюда через наши леса  
Тайком привела их злодейка-лиса!  
Сейчас из засады  
Они на него нападут  
И наши снаряды  
Они у него отобьют!  
О, храбрый олень!  
Он пред ними стоит,  
Как гранит!

Но вот он упал и не встал!  
Он убит! Он убит! Он убит!  
Рогами они забодали его!  
Ногами они затоптали его!  
И он, бездыханный, лежит на поляне,  
И разбежались пугливые лани!  
И наши снаряды злодеям досталися,  
И наши бойцы без снарядов осталися!  
«О, горе нам! горе нам! горе нам!»

И все зарыдали:  
«Какая беда!  
Такой мы не знали  
Ещё никогда!»  
И вот со сворою своей  
Уже примчался Бармалей.

Он налетел на Айболита  
И прохрипел ему сердито:  
«Ага, попался, милый мой!  
Уж я разделаюсь с тобой!»  
И над седою головою  
Взмахнул он саблею кривою.

Но вдруг… Смотрите… Что случилось?  
Рука злодея опустилась.  
И побледнел, и задрожал он,  
И по болоту побежал он…

Но нет! злодею не спастись!  
И с ужасом глядит он ввысь,  
И там, вверху, под чёрной тучею  
Он видит гибель неминучую.

**Часть восьмая**

**1**

Там летит самолёт,  
В самолёте — пилот,  
Это он, это Ваня Васильчиков!

Он раскрыл парашют.  
И смотрите: он тут, —  
Он бежит к людоеду проклятому,

Он бежит и кричит:  
«Погоди же, бандит,  
Будешь помнить ты Ваню Васильчикова!»

И акуле своей  
Говорит Бармалей:  
«Помоги мне,  
Акула зубастая!

У тебя за спиной.  
Как за крепкой стеной.  
Схоронюсь я от Вани Васильчикова».

Но Ванюша вынимает из-за пояса наган  
И с наганом налетает на неё, как ураган:

«Слушай, гадина зубастая,  
Я скажу тебе, не хвастая:  
Коль глотать тебе охота.  
Проглоти-ка бегемота,  
А со мною, акула, не справишься,  
Уж ты мною, акула, подавишься!»  
И всадил он Каракуле  
Между глаз четыре пули,  
И бегом, бегом, бегом  
По болоту за врагом.

**2**

Тут мохнатая горилла  
Ване путь загородила:  
«Стой, куда ты? не пущу!  
Растерзаю, растопчу!»

Но взмахнул он что есть силы  
Острой саблей раз и два,  
И от бешеной гориллы  
Отлетела голова.

И, как бомба, над болотом  
Полетела к бегемотам,  
Изувечила хорьков,  
Искалечила волков,  
И в канаву угодила,  
Где убила крокодила  
И удава контузила лютого.

**3**

Только глядь, сидит лисица  
У студёного ручья:  
«Здравствуй, Ваня, храбрый рыцарь,  
Я — союзница твоя!»

Но минуты не теряя,  
Он пырнул её штыком  
И в овраг лисица злая  
Покатилась кувырком.  
И в крапиву свалилася дохлая.

**4**

А злодей помчался в гору  
По крутому косогору,  
Чтоб оттуда как-нибудь  
В тёмный лес улепетнуть.

Но Ванюша  
За пиратом —  
Через поле  
Через рожь:  
«Нет, проклятый,  
Никуда ты  
От расплаты  
Не уйдёшь!»

И грозит он Бармалею  
Острой саблею своею.

**5**

Оробел, обомлел Бармалей  
И, как мел, побелел Бармалей,  
И зарыдал Бармалей,  
И пред Ваней упал Бармалей:  
«Не губи ты меня,  
Не руби ты меня,  
Пожалей ты меня, пожалей!»

Но Ванюша усмехнулся,  
Вправо-влево повернулся  
И спросил у медведей,  
У орлов и лебедей:  
«Пощадить ли Бармалея,  
Кровожадного злодея?»

И сейчас же из лесов  
Триста тысяч голосов  
Закричали: «Нет! нет! нет!  
Да погибнет людоед!  
Палачу пощады нет!»

И примчалися на танке  
Три орлицы-партизанки  
И суровым промолвили голосом:  
«Ты предатель и убийца,  
Мародёр и живодёр!

Ты послушай, кровопийца,  
Всенародный приговор:

НЕНАВИСТНОГО ПИРАТА  
РАССТРЕЛЯТЬ ИЗ АВТОМАТА  
НЕМЕДЛЕННО!»

И сразу же в тихое утро осеннее,  
В восемь часов в воскресение  
Был приговор приведён в исполнение.

И столько зловонного хлынуло яда  
Из чёрного сердца убитого гада,  
Что даже гиены поганые  
И те зашатались, как пьяные.  
Упали в траву, заболели  
И все до одной околели.  
А добрые звери спаслись от заразы,  
Спасли их чудесные противогазы.

**Часть девятая**

И смеются медвежата,  
Улыбаются моржи,  
И с мохнатыми  
Зайчатами  
Кувыркаются ежи.

Рада, рада вся земля,  
Рады рощи и поля,  
Рады синие озера  
И седые тополя:

«Нет на свете Бармалея,  
Кровожадного злодея!  
Сгинул лютый Бармалей,  
Стало в мире веселей!»

И вороны над полями  
Вдруг запели соловьями.

И ручьи из-под земли  
Сладким мёдом потекли.

Куры стали павами,  
Лысые — кудрявыми.

И корова вдоль села  
Поскакала весела

Рады, рады, рады  
Светлые берёзы.  
И на них от радости  
Расцветают розы.

Рады, рады, рады  
Тёмные осины,  
И на них от радости  
Растут апельсины.

То не дождь пошёл из облака  
И не град.  
То посыпался из облака  
Виноград.

Столько пряников и яблоков  
И сластей  
Вдруг посыпалось из облака  
На детей,  
Что ребята три недели  
Ели, ели, ели, ели  
И с набитым животом  
Завалились под кустом,  
А потом давай сначала  
Наедаться до отвала,  
Да и то ещё много осталося  
Леденцов и орехов несъеденных.

Пляшут гуси с индюками  
И ромашки с васильками.  
Даже мельница -и та  
Заплясала у моста.

Так бегите же за мною  
На зелёные луга,  
Где над синею рекою  
Встала радуга-дуга!

Мы на радугу вскарабкаемся,  
Поиграем в облаках  
И оттуда — вниз по радуге  
На салазках и коньках!

И с весёлым Айболитом  
Сам Васильчиков идёт.  
Пред героем знаменитым  
Расступается народ:

«Слава, слава победителю,  
Нашей родины спасителю!»

И герою Айболит,  
Улыбаясь, говорит:  
«Нелегка была победа  
Над ордою людоеда,  
Но затем и пролилась  
Наша доблестная кровь,  
Чтобы каждому досталось  
Только счастье, только радость,  
Только ласка и любовь!»