---
type: "произведение"
---

Замяукали [[Котята|котята]]:
"Надоело нам мяукать!
Мы хотим, как поросята,
     Хрюкать!"

А за ними и [[утята]]:
"Не желаем больше крякать!
Мы хотим, как [[Лягушата]],
     Квакать!"

[[Свинья|Свинья]] замяукали:
     Мяу, мяу!

[[Кошка|кошечки]] захрюкали:
     Хрю, хрю, хрю!

[[утята|Уточки]] заквакали:
     Ква, ква, ква!

[[Курица|курочки]] закрякали:
     Кря, кря, кря!

[[Воробей|воробышек]] прискакал
И коровой замычал:
     Му-у-у!

Прибежал [[Медведь|медведь]]
И давай реветь:
     Ку-ка-ре-ку!

Только [[Зайчик|заинька]]
Был паинька:
Не мяукал
И не хрюкал -
Под капустою лежал,
По-заячьи лопотал
И зверюшек неразумных
Уговаривал:

"Кому велено чирикать -
Не мурлыкайте!
Кому велено мурлыкать -
Не чирикайте!
Не бывать вороне коровою,
Не летать лягушатам под облаком!"

Но весёлые зверята -
[[Свинья|Поросята]], [[Медвежата]] -
Пуще прежнего шалят,
[[Зайчик|зайца]] слушать не хотят.
[[Рыбы]] по полю гуляют,
[[Жабы]] по небу летают,

[[Мыши]] [[Кошка|кошку]] изловили,
В мышеловку посадили.

А [[Лиса|лисички]]
Взяли спички,
К морю синему пошли,
Море синее зажгли.

Море пламенем горит,
Выбежал из моря [[Кит]]:
"Эй, [[пожарные]], бегите!
Помогите, помогите!"

Долго, долго [[Крокодил|крокодил]]
Море синее тушил
Пирогами, и блинами,
И сушёными грибами.

Прибегали два [[Курица|курчонка]],
Поливали из бочонка.

Приплывали два [[Ëрш|Ëрш]],
Поливали из ковша.

Прибегали [[Лягушата]],
Поливали из ушата.

Тушат, тушат - не потушат,
Заливают - не зальют.

Тут [[Бабочка]] прилетала,
Крылышками помахала,
Стало море потухать -
И потухло.

Вот обрадовались звери!
Засмеялись и запели,
Ушками захлопали,
Ножками затопали.

[[Гуси]] начали опять
По-гусиному кричать:
     Га-га-га!

[[Кошка|кошки]] замурлыкали:
     Мур-мур-мур!

[[Птицы]] зачирикали:
     Чик-чирик!

[[Лошадь|Лошадь]] заржали:
     И-и-и!

[[Мухи]] зажужжали:
     Ж-ж-ж!

[[Лягушата]] квакают:
     Ква-ква-ква!

А [[утята]] крякают:
     Кря-кря-кря!

[[Свинья|Поросята]] хрюкают:
     Хрю-хрю-хрю!

[[Мурочка|Мурочку]] баюкают
Милую мою:
     Баюшки-баю!
     Баюшки-баю!