_**Часть первая**_

Ехали [[Медведь|медведи]]  
На велосипеде.

А за ними [[Кошка|кот]]  
Задом наперёд.

А за ним [[Комар|комарики]]  
На воздушном шарике.

А за ними [[Раки|раки]]  
На хромой собаке.

[[Волк|Волки]] на кобыле.  
[[Лев|Львы]] в автомобиле.

[[Зайчик|Зайчики]]
в трамвайчике.

[[Жабы|Жаба]] на метле…

Едут и смеются,  
Пряники жуют.

Вдруг из подворотни  
Страшный великан,  
Рыжий и усатый  
Та-ра-кан!
[[Тараканы|Таракан]], [[Тараканы|Таракан]], Тараканище!

Он рычит, и кричит,  
И усами шевелит:  
«Погодите, не спешите,  
Я вас мигом проглочу!  
Проглочу, проглочу, не помилую».

Звери задрожали,
В обморок упали.

[[Волк|Волки]] от испуга
Скушали друг друга.

Бедный [[Крокодил|крокодил]]
[[Жабы|Жабу]] проглотил.

А [[Слониха|слониха]], вся дрожа,
Так и села на [[ёж|ежа]].

Только [[Раки|раки]]-забияки
Не боятся бою-драки;  
Хоть и пятятся назад,  
Но усами шевелят  
И кричат великану усатому:

«Не кричи и не рычи,  
Мы и сами усачи,  
Можем мы и сами  
Шевелить усами!»  
И назад еще дальше попятились.

И сказал [[Гиппопотам|Гиппопотам]]
[[Крокодил|Крокодилам]] и [[кит|китам]]:

«Кто злодея не боится  
И с чудовищем сразится,  
Я тому богатырю  
Двух [[лягушка|лягушек]] подарю  
И еловую шишку пожалую!»

«Не боимся мы его,  
Великана твоего:  
Мы зубами,  
Мы клыками,  
Мы копытами его!»

И весёлою гурьбой  
Звери кинулися в бой.

Но, увидев усача  
(Ай-ай-ай!),  
Звери дали стрекоча  
(Ай-ай-ай!).

По лесам, по полям разбежалися:  
Тараканьих усов испугалися.

И вскричал Гиппопотам:  
«Что за стыд, что за срам!  
Эй, [[быки]] и [[Носорог|носороги]],
Выходите из берлоги  
И врага  
На рога  
Поднимите-ка!»

Но [[быки]] и [[Носорог|носороги]]
Отвечают из берлоги:  
«Мы врага бы  
На рога бы,  
Только шкура дорога,  
И рога нынче тоже не дёшевы».

И сидят и дрожат под кусточками,  
За болотными прячутся кочками.

[[Крокодил|Крокодилы]] в крапиву забилися,
И в канаве [[Слон|слоны]] схоронилися.

Только и слышно, как зубы стучат,  
Только и видно, как уши дрожат.

А лихие [[Мартышки|обезьяны]]  
Подхватили чемоданы  
И скорее со всех ног  
Наутёк.

И [[акула Каракула|акула]]
Увильнула,  
Только хвостиком махнула.

А за нею [[каракатица]] —  
Так и пятится,  
Так и катится.

_**Часть вторая**_

Вот и стал Таракан победителем,  
И лесов и полей повелителем.  
Покорилися звери усатому  
(Чтоб ему провалиться, проклятому!).  
А он между ними похаживает,  
Золоченое брюхо поглаживает:  
«Принесите-ка мне, звери, ваших детушек,  
Я сегодня их за ужином скушаю!»

Бедные, бедные звери!  
Воют, рыдают, ревут!  
В каждой берлоге  
И в каждой пещере  
Злого обжору клянут.

Да и какая же мать  
Согласится отдать  
Своего дорогого ребёнка —  
Медвежонка, волчонка, слонёнка, —  
Чтоб ненасытное чучело  
Бедную крошку замучило!

Плачут они, убиваются,  
С малышами навеки прощаются.

Но однажды поутру  
Прискакала [[Кенгуру|кенгуру]].  
Увидала усача,  
Закричала сгоряча:  
«Разве это великан?  
(Ха-ха-ха!)  
Это просто таракан!  
(Ха-ха-ха!)

Таракан, таракан, таракашечка,  
Жидконогая козявочка-букашечка.  
И не стыдно вам?  
Не обидно вам?  
Вы — зубастые,  
Вы — клыкастые,  
А малявочке  
Поклонилися,  
А козявочке  
Покорилися!»

Испугались [[Бегемот|бегемоты]],  
Зашептали: «Что ты, что ты!  
Уходи-ка ты отсюда!  
Как бы не было нам худа!»

Только вдруг из-за кусточка,  
Из-за синего лесочка,  
Из далёких из полей  
Прилетает [[Воробей]].  
Прыг да прыг!  
Да чик-чирик,  
Чики-рики-чик-чирик!

Взял и клюнул [[Тараканы|Таракана]] —
Вот и нету великана.  
Поделом великану досталося,  
И усов от него не осталося.

То-то рада, то-то рада  
Вся звериная семья,  
Прославляют, поздравляют
Удалого [[Воробей|Воробья]]!

[[ослы]] ему славу по нотам поют,
[[Коза|Козлы]] бородою дорогу метут,
[[Баран|Бараны]], [[Баран|бараны]]
Стучат в барабаны!  
[[совы|Сычи]]-трубачи
Трубят!
[[грачи]] с каланчи
Кричат!  
[[летучие мыши]]
На крыше  
Платочками машут  
И пляшут.

А [[Слониха|слониха]]-щеголиха  
Так отплясывает лихо,  
Что румяная луна  
В небе задрожала  
И на бедного [[Слон|слона]]  
Кубарем упала.

Вот была потом забота —  
За луной нырять в болото  
И гвоздями к небесам приколачивать!