Испугалася [[Коза]],
Растопырила глаза:

«Что такое? Почему?
Ничего я не пойму».


А на нём, а на нём,
Как на [[лошади]] верхом,
[[Самовар]]ище сидит
И товарищам кричит:
«Уходите, бегите, спасайтеся!»

И в железную трубу:
«Бу-бу-бу! Бу-бу-бу!»


А за ними вдоль забора
Скачет [[бабушка Федора]]:
«Ой-ой-ой! Ой-ой-ой!
Воротитеся домой!»


**1**

Скачет сито по полям,  
А корыто по лугам.

За лопатою метла  
Вдоль по улице пошла.

Топоры-то, топоры  
Так и сыплются с горы,  
Испугалася [[коза]],
Растопырила глаза:

«Что такое? Почему?  
Ничего я не пойму».

**2**

Но, как чёрная железная нога,  
Побежала, поскакала [[кочерга]].

И помчалися по улице ножи:  
«Эй, держи, держи, держи, держи, держи!»

И кастрюля на бегу  
Закричала утюгу:  
«Я бегу, бегу, бегу,  
Удержаться не могу!»

Вот и чайник за кофейником бежит,  
Тараторит, тараторит, дребезжит…

[[Утюги]] бегут, покрякивают,
Через лужи, через лужи перескакивают.

А за ними блюдца, блюдца —  
Дзынь-ля-ля! Дзынь-ля-ля!  
Вдоль по улице несутся —  
Дзынь-ля-ля! Дзынь-ля-ля!  
На стаканы — дзынь! — натыкаются,  
И стаканы — дзынь! — разбиваются.

И бежит, бренчит, стучит сковорода:  
«Вы куда? куда? куда? куда? куда?»

А за нею вилки,  
Рюмки да бутылки,  
Чашки да ложки  
Скачут по дорожке.

Из окошка вывалился стол  
И пошёл, пошёл, пошёл, пошёл, пошёл…

А на нём, а на нём,  
Как на [[лошади]] верхом,
Самоварище сидит  
И товарищам кричит:  
«Уходите, бегите, спасайтеся!»

И в железную трубу:  
«Бу-бу-бу! Бу-бу-бу!»

**3**

А за ними вдоль забора  
Скачет [[бабушка Федора]]:
«Ой-ой-ой! Ой-ой-ой!  
Воротитеся домой!»

Но ответило корыто:  
«На Федору я сердито!»  
И сказала [[кочерга]]:
«Я Федоре не слуга!»

А фарфоровые блюдца  
Над Федорою смеются:  
«Никогда мы, никогда  
Не воротимся сюда!»

Тут Федорины коты  
Расфуфырили хвосты,  
Побежали во всю прыть,  
Чтоб посуду воротить:

«Эй вы, глупые тарелки,  
Что вы скачете, как белки?  
Вам ли бегать за воротами  
С воробьями желторотыми?  
Вы в канаву упадёте,  
Вы утонете в болоте.  
Не ходите, погодите,  
Воротитеся домой!»

Но тарелки вьются-вьются,  
А Федоре не даются:  
«Лучше в поле пропадём,  
А к Федоре не пойдём!»

**4**

Мимо [[Курица|курица]] бежала  
И посуду увидала:  
«Куд-куда! Куд-куда!  
Вы откуда и куда?»

И ответила посуда:  
«Было нам у бабы худо,  
Не любила нас она,  
Била, била нас она,  
Запылила, закоптила,  
Загубила нас она!»

«Ко-ко-ко! Ко-ко-ко!  
Жить вам было нелегко!» —

«Да, — промолвил медный таз,  
Погляди-ка ты на нас: —  
Мы поломаны, побиты,  
Мы помоями облиты.  
Загляни-ка ты в кадушку —  
И увидишь там лягушку,  
Загляни-ка ты в ушат —  
[[Тараканы]] там кишат,
Оттого-то мы от бабы  
Убежали, как от [[жабы]],
И гуляем по полям,  
По болотам, по лугам,  
И к неряхе-замарахе  
Не воротимся!»

**5**

И они побежали лесочком,  
Поскакали по пням и по кочкам.  
А бедная баба одна,  
И плачет и плачет она.  
Села бы баба за стол,  
Да стол за ворота ушёл.  
Сварила бы баба щи,  
Да кастрюлю поди поищи!  
И чашки ушли, и стаканы,  
Остались одни [[тараканы]].
Ой, горе Федоре!  
Горе!

**6**

А посуда вперёд и вперёд  
По полям, по болотам идёт.

И чайник шепнул утюгу:  
«Я дальше идти не могу».

И заплакали блюдца:  
«Не лучше ль вернуться?»

И зарыдало корыто:  
«Увы, я разбито, разбито!»

Но блюдце сказало: «Гляди,  
Кто это там позади?»

И видят: за ними из тёмного бора  
Идёт-ковыляет Федора.

Но чудо случилося с ней:  
Стала Федора добрей.  
Тихо за ними идёт  
И тихую песню поёт:

«Ой вы, бедные сиротки мои,  
[[Утюги]] и сковородки мои!
Вы подите-ка, немытые, домой,  
Я водою вас умою ключевой.  
Я почищу вас песочком,  
Окачу вас кипяточком,  
И вы будете опять,  
Словно солнышко, сиять.  
А поганых тараканов я повыведу,  
Прусаков и пауков я повымету!»

И сказала скалка:  
«Мне Федору жалко».

И сказала чашка:  
«Ах, она бедняжка!»

И сказали блюдца:  
«Надо бы вернуться!»

И сказали [[утюги]]:
«Мы Федоре не враги!»

**7**

Долго, долго целовала  
И ласкала их она,  
Поливала, умывала,  
Полоскала их она.

«Уж не буду, уж не буду  
Я посуду обижать,  
Буду, буду я посуду  
И любить и уважать!»

Засмеялися кастрюли,  
Самовару подмигнули:  
«Ну, Федора, так и быть,  
Рады мы тебя простить!»

Полетели,  
Зазвенели  
Да к Федоре прямо в печь!  
Стали жарить, стали печь, —  
Будут, будут у Федоры и блины и [пироги](Пироги.md)!

А метла-то, а метла — весела —  
Заплясала, заиграла, замела,  
Ни пылинки у Федоры не оставила.

И обрадовались блюдца:  
Дзынь-ля-ля! Дзынь-ля-ля!  
И танцуют и смеются —  
Дзынь-ля-ля! Дзынь-ля-ля!

А на белой табуреточке  
Да на вышитой салфеточке  
[[Самовар]] стоит,
Словно жар горит,  
И пыхтит, и на бабу поглядывает:  
«Я Федорушку прощаю,  
Сладким чаем угощаю.  
Кушай, кушай, Федора Егоровна!»